---
title : "Deep Anomaly Detection (4)"
excerpt : "DL for Feature Extraction"
toc: true
toc_sticky: true
categories :
 - Anomaly Detection
---

> 본 포스팅에서는 이상 탐지 관련 논문[^1] 을 참고 하여,
> Deep Anomaly Detection (DAD) 분야의 피쳐 추출 (feature extraction) 기법을 간략히 정리한다 



# Deep Learing for Feature Extraction



이 방법은 딥 러닝을 이용하여 **고차원, 비선형적으로 구분하기 어려운 데이터**에서 **저차원 피쳐 표현을 추출**하여 이를 이용한 이상 탐지를 수행하는 방법이다. 

여기서 피쳐 추출과 이상 탐지는 독립적인데, **딥 러닝 기술은 차원 축소 (피쳐 추출)에만 사용**된다. 

수식적으로 이 방법은 다음과 같이 나타낼 수 있다. 

$\mathbf{z} = \phi (\mathbf{x};\Theta)$

여기서  $\phi(\cdot ): \mathcal{X} \mapsto \mathcal{Z}$  ($\mathcal{X} \in \mathbb{R}^D, \mathcal{Z} \in \mathbb{R}^K$) 는 DNN 기반의 피쳐 매핑 함수이며, 일반적으로 $(K \ll D)$ 이다. 이후 새로운 공간에 이상 스코어를 계산하기 위해 피쳐 매핑 함수 $\phi$ 와 연결되지 않은 이상 탐지 함수 $f$ 가 적용된다.

주성분 분석 (PCA) [^2, 3, 4] 및 random projection [^5,6,7]과 같은 차원 축소 기법이 대중적이지만, DL 기술은 시맨틱 풍부한 피쳐 및 비선형 피쳐 관계를 추출하는 측면에서 좋은 성능을 보여주고 있다 [^8,9] 

DL 모델에 의해 추출된 **피쳐 표현**은 이상과 정상 인스턴스를 구분하는 데 도움이 되는 **discriminative 한 정보**를 보존한다. 

### Case study: Pre-trained Model

일부 연구에서는 AlexNet, VGG와 같은 pre-trained DL 모델을 사용하여 저차원 피쳐를 추출하였다.  

여기서는 이미지 데이터 및 비디오 데이터와 같은 복잡한 고차원 데이터에서 이상 탐지를 수행한다. 

이 중 하나는 online 이상 탐지를 위한 unmasking 프레임 워크이다 [^10]. 

이 프레임워크의 핵심 아이디어는 하나의 비디오 프레임 셋을, 다음 비디오 프레임 셋과 구분하는 이진 분류기를, 슬라이딩 윈도우에서 반복적으로 학습한다.  

이 과정에서 각 반복 단계에서 가장 판별력이 높은 피처를 제거한다.

이는 마스킹 프로세스와 유사하다. 이 프레임 워크는 첫 번째 비디오 프레임셋를 정상으로 가정하고 이후의 비디오 프레임셋과 비교한다. 

따라서, 만약 이후 비디오 프레임이 비정상적이라면, 학습 분류 정확도가 높아지고, 그렇지 않으면 낮아진다. 

Unmasking 프레임 워크의 성능은 피쳐의 퀄리티에 의존하기 때문에 비디오 프레임을 나타내는 피쳐의 퀄리티가 중요하다. 



논문 [11]에서는 masking 프레임워크를 이해하기 위해 이를 두 개의 샘플 테스트 작업으로 구성하고 이론적 기반을 밝힌다. 또한 동적으로 업데이트되는 비디오 프레임 샘플링 풀에서 추출된 피쳐을 사용하면 프레임워크의 성능이 향상되는 것으로 나타난다. 

또한, 소스 데이터셋으로 pre-trained 된 DL 모델에서 추출된 피쳐 표현은 타겟 데이터셋에서 이상 감지기를 fine tuning 하는 데 사용될 수 있다. 

[12]에서는 일 클래스 지원 벡터 머신(SVM)이 ILSVRC에서 사전 훈련된 VGG 모델로 초기화되고, 그런 다음 MNIST 데이터셋에서 이상 감지 분류를 개선하기 위해 세밀 조정될 수 있다는 것을 보여준다. 

비슷하게, MNIST에서 사전 훈련된 ResNet 모델은 다양한 비디오 감시 (video 데이터셋에서 이상 이벤트 감지를 강화하는 데 사용될 수 있다 [^13,14].



### Case study: Explicitly Trained Model

다른 연구 방향은 pre-trained 모델이 대신, deep 한 피쳐 추출 모델을 명시적으로 훈련시키는 것이다 [^15,16,17,18] 

[17]에서는 비디오 이상 탐지를 위해 1.외모, 2.움직임, 3.외모-움직임 피쳐 표현을 각각의 세 개의 별도의 오토인코더로 학습하였다. 

이러한 학습된 피쳐 표현 각각에 대해 독립적으로 세 개의 One-Class SVM (OC-SVM)을 앙상블로 학습시켜 이상 탐지를 수행한다. 

[15]에서는 Deep Belief Networks (DBN)이 생성한 저차원 표현에서 이상 탐지를 하기 위해 선형 OC-SVM이 사용된다. 

[16]에서는  스코어링이 가능하게 하기 위해 OC-SVM 대신, unsupervised 분류 방식이 사용된다. 



DL 모델 기반 피쳐추출을 사용하는 이상 탐지 기술의 장단점은 다음과 같다. 

### Advantages

1. 다양한 최신 모델과, 이상 탐지기를 쉽게 적용 가능하다. 
2. Deep 특징 추출은 전통 방법보다 더 강력한 차원 축소 기능을 제공한다.

### Disadvantages

1. 이상 탐지와 완전히 분리된 피쳐 추출은, 최적의 이상 탐지로 이어지지 않을 수 있다. 
2. 사전 학습된 딥 모델은 일반적으로 특정 유형의 데이터에 대해서 한정적이다.



이 방법은 고차원/비독립적인 데이터를 저차원 공간으로 투영하여, 기존의 이상 탐지 방법을 보다 단순한 데이터 공간에서 작동하게 한다. 

저차원 공간은 종종 숨겨진 이상 징후를 밝혀내며 false positive를 줄이는 데 도움이 된다. 

그러나 이 방법은 projection이 이상 탐지와 완전히 분리되어 있기 때문에, 줄여진 공간이 충분한 정보를 보존하지 못할 수 있다. 

이 방법은 사전 학습된 모델을 활용 가능하다는 장점이 있으며, 이는 false positive를 줄이는 데도 도움이 된다. 





> References

[^1]: Pang, Guansong, et al. "Deep learning for anomaly detection: A review." *ACM computing surveys (CSUR)* 54.2 (2021): 1-38.



21-2

[^2]: Emmanuel J Candès, Xiaodong Li, Yi Ma, and John Wright. 2011. Robust principal component analysis? *J. ACM* 58, 3 (2011), 1–37.

140-3

[^3]:Bernhard Schölkopf, Alexander Smola, and Klaus-Robert Müller. 1997. Kernel principal component analysis. In *ICANN*. 583–588.

180-4

[^4]:Hui Zou, Trevor Hastie, and Robert Tibshirani. 2006. Sparse principal component analysis. *Journal of Computational and Graphical Statistics* 15, 2 (2006), 265–286. 

80-5

[^5]: Ping Li, Trevor J Hastie, and Kenneth W Church. 2006. Very sparse random projections. In *KDD*. 287–296. 

112-6

[^6]: Guansong Pang, Longbing Cao, Ling Chen, and Huan Liu. 2018. Learning Representations of Ultrahigh-dimensional Data for Random Distance-based Outlier Detection. In *KDD*. 2041–2050. 

123-7

[^7]: Tomáš Pevny. 2016. Loda: Lightweight on-line detector of anomalies. ` *Machine Learning* 102, 2 (2016), 275–304.

14-8

[^8]: Yoshua Bengio, Aaron Courville, and Pascal Vincent. 2013. Representation learning: A review and new perspectives. *IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence* 35, 8 (2013), 1798–1828. 

49-9

[^9]: Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville. 2016. *Deep learning*. MIT press.

66-10

[^10]: Radu Tudor Ionescu, Sorina Smeureanu, Bogdan Alexe, and Marius Popescu. 2017. Unmasking the abnormal events in video. In *ICCV*. 2895–2903. 

88-11

[^11]: Yusha Liu, Chun-Liang Li, and Barnabás Póczos. 2018. Classifier Two Sample Test for Video Anomaly Detection. In *BMVC*.

6-12

[^12]: J Andrews, Thomas Tanay, Edward J Morton, and Lewis D Griffin. 2016. Transfer representation-learning for anomaly detection. In *PMLR*

117-13

[^13]: Guansong Pang, Cheng Yan, Chunhua Shen, Anton van den Hengel, and Xiao Bai. 2020. Self-trained Deep Ordinal Regression for End-to-End Video Anomaly Detection. In *CVPR*. 12173–12182. 

176-14 

[^14]: Joey Tianyi Zhou, Jiawei Du, Hongyuan Zhu, Xi Peng, Yong Liu, and Rick Siow Mong Goh. 2019. Anomalynet: An anomaly detection network for video surveillance. *IEEE Transactions on Information Forensics and Security* 14, 10 (2019), 2537–2550.

44-15

[^15]: Sarah M Erfani, Sutharshan Rajasegarar, Shanika Karunasekera, and Christopher Leckie. 2016. High-dimensional and large-scale anomaly detection using a linear one-class SVM with deep learning. *Pattern Recognition* 58 (2016), 121–134. 

65-16

[^16]: Radu Tudor Ionescu, Fahad Shahbaz Khan, Mariana-Iuliana Georgescu, and Ling Shao. 2019. Object-centric auto-encoders and dummy anomalies for abnormal event detection in video. In *CVPR*. 7842–7851. 

163-17

[^17]: Dan Xu, Elisa Ricci, Yan Yan, Jingkuan Song, and Nicu Sebe. 2015. Learning Deep Representations of Appearance and Motion for Anomalous Event Detection. In *BMVC*. 

168-18

[^18]: Wenchao Yu, Wei Cheng, Charu C Aggarwal, Kai Zhang, Haifeng Chen, and Wei Wang. 2018. Netwalk: A flexible deep embedding approach for anomaly detection in dynamic networks. In *KDD*. 2672–2681. 
